---
title: "خاتىمە"
author: "لى يۈ"
date: "1990-يىلى ئاۋغۇست"
---

# خاتىمە

جۇڭگونىڭ غەربىي قىسمى ئامېرىكىنىڭ غەربىدىمۇ، ئاۋسترالىيەنىڭ غەربىدىمۇ بولمىغان ئۆزگىچىلىككە ئىگە. دەل مۇشۇ ئۆزگىچىلىك دۇنيانىڭ ھەرقايسى جايلىرىدىكى ساياھەتچىلەرنى ئۆزىگە كۈچلۈك جەلپ قىلىدۇ.

جۇڭگونىڭ غەربىي يۇرتى (Xiyu) كۆپ مىللەتلىك، كەڭ تېررىتورىيەگە ئىگە جاي. قەدىمدىن تارتىپ بۇ يەردە ئۇرۇش ئوتلىرى توختىمىغان، ئۈزلۈكسىز جەڭلەر بولۇپ تۇرغان. بۇ خىل ئەھۋاللار، قاتتىق تەبىئىي شارائىت، مۈشكۈل بوز يەر ئېچىش ھاياتى بىلەن قوشۇلۇپ، ئىچكىرى ئۆلكىلەردىكىگە ئوخشىمايدىغان تۇرمۇش ئۇسۇلى، ئىجتىمائىي مۇناسىۋەت ۋە قىممەت قارىشىنى شەكىللەندۈرگەن. بۇ يەردە ئۆزگىچە مەنزىرە، ئۆرپ-ئادەت، ئەخلاق ۋە دىنىي قاراشلار بارلىققا كەلگەن ھەمدە بۇ يەردىكى خەلقلەرنىڭ قورقماس، جەسۇر، قەيسەر ۋە مەردانە خاراكتېرىنى ياراتقان. خەن سۇلالىسى دەۋرىدىكى چوڭقۇر ۋە ھەيۋەتلىك تاش ئويمىلاردىن تارتىپ، جۇڭگو ئەدەبىيات-سەنئەت ساھەسىدىكى غەرب گۈزەللىك قارىشى بارغانسېرى زورىيىپ، ئاخىرىدا گۈللەنگەن تاڭ دەۋرىدىكى يۇقىرى پەللىگە يەتكەن. "شېئىر پىرى" لى بەي، "خەتتاتلىق پىرى" جاڭ شۈ، تۇنخۇاڭ مۇزىكىسى، چىگرا شېئىرلىرى، كروران شەھەر خارابىلىرىنىڭ گۈزەللىكى قاتارلىقلارنىڭ ھەممىسى دۇنيانى ھەيران قالدۇرغان. مېنىڭ شېئىرلار توپلىمىم *قان تەرلەيدىغان ئاتلار* غەربنى جۇغراپىيەلىك ياكى ئارخېئولوگىيەلىك نۇقتىدىن چۈشەندۈرۈشنى مەقسەت قىلمايدۇ، بەلكى "قان تەرلەيدىغان ئات" تىن ئىبارەت سەنئەت ئوبرازى ئارقىلىق غەربنىڭ تارىخى، مەدەنىيىتى ۋە روھىنى، يەنى مىللەتنىڭ ئۇلۇغ ۋە قەھرىمانلىق روھىنى ئىپادىلەيدۇ.

مەن "قان تەرلەيدىغان ئات" نى مىللىي روھنىڭ سىمۋولى ۋە مىللەتنىڭ كۈچلۈك ھاياتىي كۈچىنىڭ نامايەندىسى دەپ قارايمەن. مەن شۇنىڭغا ئىشىنىمەنكى، سەنئەت كۈچى ئەڭ تۈپ ھاياتلىق ھەرىكەتلەندۈرگۈچ كۈچىدىن كېلىدۇ، شۇنداقلا ھاياتلىققا يېتەكچىلىك قىلىدۇ. بىر خىل مۇكەممەل ئالىيجانابلىق ئارقىلىق ياۋا ۋە ئوتتەك قىزغىن ئەسلىي ھاياتلىقنى يېتەكلەش، تۈزەش ۋە قېلىپلاشتۇرۇش ئارقىلىق ھاياتلىقنى ئۇلۇغلايدىغان سەنئەتنى يارىتىدۇ. دەل مۇشۇنداق ئىجادىيەت ئىدىيەسىنىڭ يېتەكچىلىكىدە، *قان تەرلەيدىغان ئاتلار* بىر خىل ئەسلىي ھاياتلىق كۈچىگە ئىگە بولغان. بۇ كۈچ سەنئەت ئارقىلىق مىللەتنىڭ گۈللىنىشىنى كۈچەيتىدۇ؛ سانائەت مەدەنىيىتى كەلتۈرۈپ چىقارغان ھاياتىي كۈچنىڭ ئاجىزلىشىنى ئۆزگەرتىش ئۈچۈن، بىر خىل غايەت زور، قوپال ۋە "ياۋايى" شىجائەتنى چاقىرىدۇ. غەربنى ئېچىش بايرىقى ئاستىدا ئۇيۇشقان بۇ كۈچ، يېڭى دەۋر يارىتىدىغان غايەت زور ئىجتىمائىي كۈچ سۈپىتىدە پارتلاپ چىقىدۇ. سەنئەت گۈزەللىكىنىڭ ئەڭ يۇقىرى قاتلىمى ئەركىن ئىرادە بىلەن تولغان، ياشلىق ھورۇنلۇقىنى يەڭگەن قۇدرەتلىك ھاياتلىق بولۇشى كېرەك. بىز ھاياتلىقنى مەدھىيەلەيمىز، غەرب خەلقىنىڭ مەردانە قىياپىتى ئارقىلىق زامانىۋى خاراكتېر ئاجىزلىقىغا تاقابىل تۇرۇپ، ئالىيجاناب خاراكتېر ۋە يۈكسەك سەنئەت روھىنى نامايان قىلىمىز.

بۈگۈنكى كۈندە بىز سەنئەتنىڭ ھاياتلىقنى يۈكسەلدۈرۈشىگە موھتاجمىز، سەنئەت ئارقىلىق ئاستا-ئاستا يوقىلىۋاتقان ئەسلىي ھاياتىي كۈچنى قايتا قوزغىتىپ، پۈتكۈل مىللىي روھنى جۇشلۇق ئۇرغۇتۇشقا ئېھتىياجلىقمىز. مەن بارلىق شائىرلارنىڭ شۇ قۇدرەتلىك "قان تەرلەيدىغان ئاتلار" غا مىنىپ، ئۇلۇغ مىللىي روھنىڭ مۇشۇ قەدىمىي قۇرۇقلۇققا قايتا قايتىپ كېلىشىنى چاقىرىشىنى تەشەببۇس قىلىمەن.

**ئاپتور**  
*1990-يىلى ئاۋغۇست، ئۈرۈمچى*
