# 汗血马  1995年
## 李瑜 著

### 作者小传

李瑜，当代著名西部诗人，原籍安徽巢县，生于重庆，长在武汉，浪迹了大半个中国，但一生中大部光阴却是在天山北麓的风雪和浓荫中度过的。爱与死的永恒主题和他结下不解之缘。他的诗及其创作生涯曾由中国国际广播电台以十多种语言对外播发介绍，并翻译成多种国内少数民族文字。著有诗集《准噶尔诗草》《啊，伊犁河水漂白了我的军衣》《战争与城》《为了爱情，巴格达不嫌远》和散文集《小巷系列》等。

---

## 目录

啊，中亚细亚新大陆（5首）
　　那辉煌箭矢一定还在飞驰／投射到辽远西方        3
　　紧攥的手儿缓缓松开了／望着的泪眼骤然避开了        5
　　大月氏呀／已经憧憬了11个春秋的圣地        7
　　沐浴在白日渴望／浓荫般凛冽波光里        9
　　丝绸之路的开拓者在马背上笑了／望着西方        10

祁连山下已经沉寂（6首）
　　他一直望着／前方遥远的祁连冰峰        15
　　那就是早就憧憬的月牙湖么／曾月牙般镶嵌梦境的月牙湖么        16
　　那只军鸽仓卒盘旋了一会／便向东方飞去了        18
　　呀，天山之子／奔腾的雪浪        20
　　他的幽灵一样闪动的黑骏马／在祁连山下却雕塑般凝固        21
　　伫立弥漫醇香的金黑夕阳／伫立丝绸之路的未来街市        23

野罂粟（5首）
　　奔驰的马蹄下／翻卷野罂粟的浪花        27
　　七月的夜呀／静悄悄的        29
　　一枝褐黑的野罂粟凋零了／那褐黑花瓣还散发醉人芬芳        30
　　她面前的伊犁河／没有那枚载着她童心的红叶        31
　　她的"望乡之歌"的悲怆乐句／还在回旋        33

汗血马（4首）
　　马背上的统帅／嘴角掠过一丝苦涩微笑        37
　　又骤然在潮水般人流中凝固了／凝固成仰天嘶鸣的汗血马        39
　　向着遥远的西方／向着难忘的西方        40
　　已经看到／长安庄严而又温馨的城楼了        42

楼兰骤然逝去（4首）
　　匍匐罗布泊畔／匍匐高高祭坛的篝火之下        47
　　这棵从罗布泊丛林采集的树种／还沾着夜雾        49
　　啊，让罗布泊的不朽涛声／永远回响故国的梦里        51
　　新月般的罗布泊呀／已经镶嵌遥远缥缈天的尽头        52

呀，贝加尔湖秋已深了（4首）
　　山中牧场那绿色火焰／已在牧人心间燃烧        57
　　久久吻着这抔泥土／渴望的眼睛轻轻闭着        59
　　伫立晶莹的贝加尔湖畔／像一座严峻冰山        61
　　那只鸿雁从他手中飞去／从他沾染鲜血的手中飞去        63

在苍茫的叶尔羌（5首）
　　在阳关城楼盘旋的那群鸽子／还在她的瞳仁盘旋        67
　　那条灰褐的地平线／向着前方缓缓移动        69
　　清真大寺拱北上的那弯新月／可能也闪耀黯淡的神秘幽光        70
　　那歌声溶入叶尔羌河波浪涛声／与桑林涛声的交响        71
　　丝绸的琥珀般光泽／在阿西汗琥珀色的憧憬闪耀        73

烽火熄灭了（4首）
　　将那暴风雨般沉闷的马蹄声／也掩盖住了        77
　　仿佛10万兵甲／悲怆苍凉的旋律在流动        79
　　已经混战在一起了／默默厮杀着        80
　　启明星就要逝去／烽火熄灭了        81

黑蓝的波斯湾（4首）
　　向着遥远西方／那块圣地默默祷告        85
　　那双金鹧鸪穿过的枝叶／洒落沉甸甸的簌簌红雨        86
　　扎格罗斯山风湿漉漉的／带着腥咸徐徐扑来        88
　　苦涩海水和着苦涩泪水／又抛洒到黑蓝的波斯湾里了        89

塔里木河之波（5首）
　　他的3000敦煌子弟兵／也骤然匍匐河滩        93
　　双眼轻闭／恍惚飘来一片绿色的云        95
　　与塔里木河黑色波涛融合一起／在惨淡月光下不息澎湃        96
　　马背上的阿娜尔古丽／向着前方张望        97
　　还鸟瞰着／还鸟瞰着        98

偷渡的托钵僧（6首）
　　这就是边塞的夜么／静悄悄的        103
　　泪花在星光下闪耀／那样深情        104
　　婀娜的飞天女神／洒下沾着露珠的玫瑰花瓣        105
　　吔吔吔／这是一片湿漉漉的云        107
　　他在月下闭目祈祷／眼前却浮现一条绿色小河        108
　　伊塞克湖热浪／还在脑海澎湃飞溅        109

诗魂还在飞驰（5首）
　　呀，不再是孤独的跋涉者了／一股暖流驱散了严寒        113
　　只以挥动骑刀的手／匆匆抚摩了一下腰中的诗囊        115
　　橘黄的篝火还在闪耀／中亚细亚夜幕增添一颗新星        117
　　静得可以听到／诗人泪滴坠落的声响        119
　　就像他的妻子在新婚之夜／给他剪下的绛红窗花        121

啊，塔拉斯会战（5首）
　　似乎看到他狂飙般的骑队／驰骋塔拉斯河畔        125
　　倾听难忘的塔拉斯之夏／如此悲怆而温柔的安魂曲        127
　　一点青褐光斑／从混沌大地和混沌天穹掠过        129
　　呀，新月和启明星／伊斯兰教徽般的新月和启明星        131
　　轻微而急促的马蹄声浪／被塔拉斯河的波涛交响淹没        133

小孤城（4首）
　　狂奔的300壮士／依然朝着东方        137
　　那白蝴蝶般的雪花／在残月下的沙场飞舞        139
　　一定听到伊塞克湖的涛声了／在马背上谛听        141
　　在这条刚刚闪耀丝绸光泽的小路上／一座年轻的城即将崛起        143

绿宝石般的叶尔羌（4首）
　　捧着那盏／从耶路撒冷迎来的圣油        147
　　水城威尼斯／那条湛蓝的小河隐去了        149
　　还有叶尔羌／圣约翰教堂高耸的铁十字        150
　　不倦向大漠／撒下朦胧而冰冷的箭矢        152

静静的六盘山（6首）
　　向着深邃的丛林射去／向着胆寒的猎物射去        155
　　不久他才在军用地图上／以红笔画下了这个圆圈        157
　　只有遥远的孩提时代／才有这样寂静的夜晚        159
　　其其格在雕花的瓦罐里／汲满河水走了        161
　　那是他母亲当年唱的／是在奔驰的马背上        163
　　他的骏马／又在那弯残月下不倦敲击        164

奔腾的伊犁河（5首）
　　从伊犁河上游／吹来弥漫苹果花香的春风        169
　　血红夕阳／染红额吉眼眶涌出的泪滴        171
　　微笑着／像克孜阿尔达克花一样丰饶        173
　　他的22名勇士像22朵乌云／正轻盈而敏捷飘去        174
　　遥远的格登山／那奇妙的战争交响听不到了        176

沙枣花般的买木热·爱孜木（5首）
　　呀，美丽的天山月／这踏碎了的天山月也是美丽的        181
　　纤纤素手／轻抚几枚橙黄沙枣        183
　　夜莺飞去了／唱着一支不朽恋歌        185
　　蓝宝石般的瞳仁／骤然闪动了一下        187
　　交织成未来香妃／恢宏的东进乐章序曲        189

啊，启明星（6首）
　　啊，1771年／这个漆黑的伏尔加草原冬夜        193
　　这就是乌拉尔河么／河上没有滚滚波涛        195
　　其其格姑娘再也没有泪水了／在马背上回头遥遥张望        196
　　吉尔吉斯草原还在沉睡／还有冰冻的小河        197
　　勒勒车木轮／向着东方缓缓旋转        199
　　啊，巴尔喀什湖的波涛旋律／早就澎湃在异国缥缈的梦里        200

塞上赤子怆然涕下（4首）
　　这轮月亮／漂浮黑蓝的巴尔喀什湖湖面        205
　　拓下一页／古代西域的历史画卷        207
　　难怪严峻主峰／不肯露出晶亮面目        208
　　月下边陲／疾飞一支闪光的箭        210

西域父老谁不识君（5首）
　　深情抚摩／哈萨克牧人赠送的灰褐鹰翎        213
　　在塞上悲愤行吟／古老驿道在脚下延伸        214
　　乌云遮住天山月／你轻轻揩去泪滴        215
　　唻唻唻／多情的赛里木湖盛满芳醇        216
　　曾爱过南国一片蓝色大海／也爱这西域千座晶莹雪山        217
---

## 后记

中国西部具有不同于美国西部，也不同于澳大利亚西部的独特性。正是这种独特性才强烈地吸引着世界各国游人。

中国西域是个幅员广大、多民族聚居的地方。自古以来这里烽烟不断，征战频仍，加之恶劣的自然条件，艰辛的拓荒生涯，构成了种种不同于内地的生活方式、社会关系和价值观念，构成了特有的风景线、民俗图、伦理谱、宗教观，并且结晶为这里人民群众慓悍、勇敢、顽强、侠义的性格和高扬的精神状态。自汉代深沉雄大的石雕始，西部美在中国文坛艺苑的声音日见其恢宏，终于出现了盛唐之音的高峰。诗仙李白、草圣张旭、敦煌乐、边塞诗、秦王破阵曲、大面金刚舞，以及楼兰城廓之美，都领衔域中，震惊海外。我的诗集《汗血马》不是从地理角度或考古的目光来解释西部，只是借助"汗血马"这一艺术形象表现西部的历史、文化和精神，即通过"汗血马"这一形象来表现那种博大雄浑壮烈的民族精神。

我把"汗血马"作为民族精神的象征与写照，作为民族强壮健旺生命力量的展示。我以为，艺术力量来源于最根本的生命动力，同时又是出于对生命的引导，以一个理想式的崇高来指导、规范、匡正那蛮荒炽热的原始生命的奔突与狂放，从而创造出一种博大的激扬生命的艺术来。正是在这样的创作思想指导下，《汗血马》才有一种生命的原力。这种力量确立了生命本能，用艺术来强化种族的兴盛和繁荣；这种力量召唤一种巨大的粗犷的野蛮的气魄，以改变工业文明的生命力极度的减弱，这种力量在开发西部的大旗下凝聚，将迸发出开天辟地创造新时代的宏伟巨大的社会力量。最高层次的艺术美，应当是那种贯注着自由意志的健旺的青春蓬勃的生命存在，或这种存在的某一形态。我们赞叹生命、歌吟生命，用西部人民的英姿雄风来抵制近代人格弱化的倾向，体现高尚的人格和崇高的艺术精神，以其力量的充沛和空间的广袤性去表现宇宙自然界的生命最高存在形式。

如今我们需要艺术对生命的张扬，需要艺术将观赏者底蕴处那渐趋消失的原始生命力再度挥发出来，使整个国民精神获得极大的振奋和新的活力的补充，使生命得到神圣的洗礼。我提议，所有的诗人都跨上那强健雄劲的"汗血马"，呼唤那博大雄峻的民族之魂在古老的大陆悄悄复归。

作者
1990年8月于乌鲁木齐

---

## 出版信息

新疆青少年出版社出版发行
乌鲁木齐市胜利路100号 邮政编码：830001
新疆新华印刷厂印刷
开本787×1092 1/32 印张7.47 插页6 字数166,000
1995年12月第1版 1995年12月第1次印刷
印数1-2,000
ISBN 7-5371-2092-7/I·715 定价：12.00元

封面题签：沈鹏
装帧设计：王国玲
责任编辑：张德茂
