---
title: "Vorwort: Blut-Schwitzende Pferde"
author: "Zhang Xiaoping"
type: "preface"
---

# Vorwort: Blut-Schwitzende Pferde

**Von Zhang Xiaoping**

## 1

Im Laufe der Zeit, während ich auf dem Fluss von Li Yus Poesie dahinreite, verspüre ich plötzlich eine Art Treiben – im Sinne von Leben und Zeit –, eine Hitze in der Melancholie, eine Traurigkeit in der Sentimentalität, eine westliche Zurückhaltung kombiniert mit einer russischen Leichtigkeit. Während jener „beispiellosen“ Perioden der Geschichte wanderte er in einem Zustand tragischer Vertreibung durch die Welt. Während dieses tragische Wandern gewiss ein Geschenk der Zeit war, scheint Li Yu selbst ein natürliches Temperament für das Treiben zu besitzen. Aufgrund seines einzigartigen persönlichen Charakters und seines spezifischen Lebenshintergrunds war das, was er durch dieses Treiben gewann, keine sorglose Offenheit, sondern vielmehr Melancholie und eine eindringliche Eleganz (youwan). Die Form seines Treibens bestimmte, dass er keine kraftvolle geistige Explosion innerhalb der Ränge der Poesie vollbringen konnte; stattdessen konnte er nur ein leises Murmeln anbieten, wie den Klang einer Bambusflöte, durch die Melancholie und Eleganz seines Wanderns. Die scharfen Lieder und militärischen Rhythmen der klirrenden Schwerter und gepanzerten Pferde der Geschichte, einmal in Li Yus geistiger Welt zur Ruhe gekommen, werden in den Tönen einer vertikalen Flöte dargelegt. Dies scheint bestimmt zu haben, dass Li Yu mit der Einstellung eines Drifters langsam entlang einer einsamen, langen Reise singt.

Das Treiben ermöglichte Li Yus Poesie. Ich beziehe mich auf seine historische Serie über die Westlichen Regionen, *Blut-Schwitzende Pferde*. Sie verkörpert Li Yus geistiges Temperament zentral und vollständig. Die wichtigste Bedeutung von *Blut-Schwitzende Pferde* ist ihre bahnbrechende Pionierarbeit bei westlichen Grenzthemen in der Lyrik. Durch Poesie hat er eine exquisite Erweiterung und Ausdehnung der Geschichte, Kultur und Geografie der Westlichen Regionen vollbracht. Dies ist die Seidenstraße – einst geschäftig und wohlhabend, dann still –, beginnend im alten Chang'an, über Dunhuang zu den Westlichen Regionen und dann über Eurasien zum alten Rom. Dies ist die glänzende Geschichte, die in dem weiten Gebiet, das seit der Westlichen Han-Dynastie als Westliche Regionen bekannt ist, unter der Erde begraben liegt. Im engeren Sinne bezieht sich „Westliche Regionen“ auf das Territorium westlich des Yumen-Passes der Han-Dynastie und östlich des Congling (Pamir-Plateau) aus dem Karakorum-Gebirge. Die Westlichen Regionen waren die lebenswichtige Passage und das Verteilungszentrum für den wirtschaftlichen und kulturellen Austausch zwischen Ost und West. Fraglos gehört das intellektuelle und geistige Gewicht des Konzepts der „Westlichen Regionen“ zutiefst zur Poesie; es repräsentierte einst ein prächtiges geistiges Bild und eine Haltung des Han- und Tang-Chinas. Lasst uns unsere blutschwitzenden Pferde besteigen und im Geiste durch die Westlichen Regionen reisen.

*Blut-Schwitzende Pferde* ist eine Serie historischer Gedichte über die Westlichen Regionen, deren Umfang dem eines Epos nahekommt. Was das historische und kulturelle Wissen betrifft, das sie einbezieht, glaube ich, dass er im Grunde jede intensiv reflektierende Facette dieser regionalen Geschichte eingefangen hat und so eine vollständige poetische Welt der Geschichte der Westlichen Regionen konstruiert hat. Die Breite, Anzahl und Vollständigkeit des geografischen Rahmens, der historischen Figuren und der historischen Ereignisse, die sie einbezieht, sind in der bisherigen Poesie beispiellos. Ich weiß nicht, wann der Dichter Li Yu das strukturelle Bewusstsein eines Architekten erwarb, aber diese massive konstruktive und bahnbrechende Natur demonstriert seine intellektuelle und geistige Kapazität sowie sein Gefühl einer emotionalen Mission in seiner Hingabe an die westliche Welt. Eine Region wie der Westen, in der sich eine glänzende historische Kultur angesammelt hat, löst leicht unsere Nostalgie nach der Vergangenheit aus; dies sind historische Fossilien, die auf dem westlichen Land zurückverfolgt werden können. Jene anderen, verschwundenen Teile können nur durch historische Aufzeichnungen gefunden werden. Aber Geschichtsbücher sind lediglich Geschichtsbücher; um sie als eine lebendige poetische Welt darzustellen, muss der Dichter ein Netzwerk von Längengraden und Breitengraden in seinem Kopf haben, das noch vollständiger ist als die Geschichte selbst. Selbst wenn Li Yu an den Ruinen eines alten Königreichs einen schwachen historischen Ton hören könnte, wäre es schwierig, unter dem gesamten Westen und dem Land der Westlichen Regionen etwas zu hören. Dieses strukturelle Netzwerk erschien allmählich unter seinen driftenden Füßen; von einem anfänglichen Zustand verstreuter Blöcke und Punkte wurde es allmählich verlängert, entfaltet und verbunden. Dies repräsentiert die künstlerische Richtung vieler Grenzlanddichter des Westens. In der Lyrik verschiedener westlicher Dichter können wir die Reflexion jenes historischen Spiegels sehen – jenes historische Licht, das bei einigen Dichtern sogar zu einem unsichtbaren geistigen und emotionalen Motiv wird. Aber keiner von ihnen ging direkt in die Geschichte ein; sie bewegten sich zunächst innerhalb des geistigen Raums der realistischen Existenz und entwickelten sich von einer Sorge um Menschen und Gesellschaft zu einer Sorge um Mensch und Natur und um ihr eigenes Leben. Sobald sie eine solche geistige Kapazität erreicht haben, besitzen sie zwangsläufig ein historisches Bewusstsein; sie werden zwangsläufig die historische Kultur und die alte, kraftvolle Lebenskraft der Menschheit anerkennen und neu bewerten. Andernfalls wird der innere geistige Antrieb in ihrem Leben nicht ergänzt, und weil er unzureichend ist, werden sie in die Erschöpfung der künstlerischen Regenerationskraft fallen.

Li Yu verfolgt während seines Treibens einen Geist. Wie der Schriftsteller Zhang Chengzhi und der Dichter Chang Yao vollzog Li Yu diese Verfolgung durch eine vollständige regionale historische Form. Die ununterbrochenen Kriege, die Seidenstraße mit gespannten Bögen vorn und Kamelkarawanen hinten – diese wurden zu den Längen- und Breitengraden seiner historischen Gedichte über die Westlichen Regionen. Die lebendigen Seelen, die zwischen ihnen angeordnet sind, schimmern innerhalb dieses Rahmens. Das unermüdliche Töten, die unaufhörlichen diplomatischen Hochzeiten, die gemeinsame Erschaffung materieller Kultur – dies ist der chaotische ursprüngliche Zustand der Geschichte. Und der Krieg ist der Hebel, der die Geschichte aufbricht, die Proklamation des Lebens gegenüber der Geschichte. „Sein geisterhaft furchterregendes schwarzes Ross / steht erstarrt wie eine Skulptur unter dem Qilian-Gebirge / doch die Eisenhufe schlagen noch oft... der Klang der Hufe / bricht die todesähnliche Stille / in der stählernen Symphonie wie ein Hurrikan, der gerade vorbeigezogen ist / wird deutlicher und tragischer / wie ein trauriges Trauerlied / das die Seelen tröstet, die gerade gekämpft haben / und wieder in seine Träume fliegt.“ Dies ist über Huo Qubing. Dies kann grob als der emotionale Grundton von Li Yus Ansicht über die alten Grenzkriege angesehen werden. Es ist tragisch, eine tiefe Sentimentalität und Trauer. Die Funken und Flammen des vergehenden Lebens werden während des historischen Prozesses kollidierender Waffen verspritzt. Nach diesem Prozess, wenn ein kraftvolles Leben seine Zerbrechlichkeit durch den Tod zeigt, wenn ein wildes Leben in einem Augenblick keine Antwort mehr geben kann und Unterwerfung unter den Tod zeigt, was können wir sonst noch sagen?

## 2

Folgen Sie Li Yus *Blut-Schwitzende Pferde* auf einer langen, einsamen Reise durch Geschichte, Kultur und Geist. Li Yu bewegt sich langsam durch die lange Nacht in einem einsamen, fremden Land. In den Tiefen der verschwundenen, weiten Geschichte weckt er jene einsamen Kamelkarawanen wieder auf und folgt ihren Silhouetten, während sie sich bis zu den westlichen und östlichen Grenzen erstrecken: „Zhang Qian lächelte / Der Pionier der Seidenstraße lächelte zu Pferd / Nach Westen blickend / In Richtung der Großen Yuezhi / Noch nicht sichtbar / Karmesinrotes Blut tropfte von seinen ausgedörrten Lippen.“ Vom zentralasiatischen Kontinent erstrecken sich seine Pinselstriche bis hin zum „dunkelblauen Persischen Golf“, wo Gan Ying, der erste diplomatische Gesandte, der während der Östlichen Han-Dynastie nach Rom geschickt wurde, blockiert und zur Umkehr gezwungen wurde: „Das prachtvolle Kamelteam steht leise am Strand / Gan Ying steht leise am Strand / Die kühle Flut brandet leise an seine Stiefel / Und zieht sich leise zurück / O, das Rom der Träume / O, das Rom der Sehnsucht / O, das Rom der Suche / Wo ist das westliche Ende der langen Seidenstraße / Das mit dem Glanz von Seide schimmert?“ Bitteres Meerwasser vermischt mit bitteren Tränen fiel einst wieder in den dunkelblauen Persischen Golf.

Diese beiden Figuren wurden zweifellos von Li Yu als Bilder von Pionieren der Geschichte der Westlichen Regionen geschrieben; die Missionen, die sie unternahmen, waren beschwerlich, schwer und beispiellos. Sowohl der Sieger als auch der Verlierer zeigten mit der gleichen Beharrlichkeit und demselben Mut in der Not den unsterblichen Geist des Lebens. Die Menschen des Westens scheinen so zu sein; sie waren vor Tausenden von Jahren so, und sie sind es Tausende von Jahre später noch immer, indem sie die Weite des Lebens mit einem zähen Geist der Urbarmachung und Pionierarbeit schreiben. In vielen Gedichten der westlichen Grenze wird dieser Pioniergeist oft in den Leben der Sieger verkörpert und manifestiert sich als majestätische und hochgestimmte Form. Was wir in den Bildern von Zhang Qian und Gan Ying jedoch wahrnehmen, ist der Zustand der Einsamkeit der Seele in einem Augenblick – das scharfe Schmerzgefühl, das Gefühl der Stütze, wenn ein großes Leben auf eine schwache Schicht fällt, und die geistige und psychologische Transformation, die nach jenem Augenblick gezeigt wird. Es zeigt kein erfolgreiches Ergebnis, aber durch die augenblickliche Wiedergeburt der psychologischen Transformation sagt es die unvermeidliche Richtung des Lebensgeistes voraus. Dieser Rückschlag in der Not des Lebens – diese augenblickliche Bloßstellung eines großen Lebens, das in einen schwachen Zustand fällt – stammt zweifellos aus Li Yus melancholischer und sentimentaler geistiger Welt. Doch die emotionale Kraft, die sie in der Kunst verkörpert, ist eine entschiedene Ablehnung der Depression. Im tiefen Tal eines schwachen Zustands kann das Leben zögern und wandern, aber letztlich wird es ein festerer und kraftvollerer Lebensfortschritt nach der psychologischen Transformation sein, anstatt des Zerfalls und Zusammenbruchs eines Geistes, der seine Stütze verloren hat. Zähigkeit macht majestätisch, während eine solche Sentimentalität einen scharf und großzügig macht. Was das Leben auf dieser Ebene präsentiert, ist die Art von Verbergen des Schmerzes mit einer ausdruckslosen, ruhigen Weite, die ich zuvor erwähnt habe – ein maskulines Auftreten mit einem Gefühl des Rückschlags und einer wettergegerbten Widerstandsfähigkeit.

## 3

Die Schönheit eines sentimental schmerzenden Lebens zeigt zusammen mit Zähigkeit und Majestät das Wesen des westlichen Menschen. In der Zone der Westlichen Regionen an der Seidenstraße gibt es auch einen seidenartigen Reichtum und Glanz: Seide, Jade, Musikinstrumente, rote Filzteppiche, Posthäuser, der sogdische Wirbeltanz (Hu Xuan), singende und tanzende Mädchen... Dies ist der zentralasiatische Geschmack der friedlichen Perioden an der Seidenstraße, ein Strauß von Blumen, in dem die materiellen Kulturen des Hohen Tang-Chinas und Persiens aufeinandertreffen. Zu jener Zeit tranken und tanzten bis zu zehn ethnische Gruppen und ihre Stämme nach den Stürmen des Krieges ausgelassen; sie standen unter dem brillanten Sonnenlicht, wie das unaufhörliche dionysische Fest unter der Sonne, das Rubens in seinem Ölgemälde *Die Kirmes* wiedergab. Dies bestimmte die leidenschaftliche und prächtige Lebenshaltung und die Bestrebungen der Menschen in dieser Region. Wir können jenes ferne historische Echo noch immer in ihrem herzhaften Gesang und Tanz unter den Pappelwäldern und Weinspalieren hören. Als Darstellung der vollständigen Regionalgeschichte würde Li Yu dies nicht vernachlässigen. „Ein Zweig eleganter schwarzer wilder Mohn ist verwelkt / seine dunkelbraunen Blütenblätter verströmen noch einen berauschenden Duft / ihre tragischen Tränen / sie vergoss sie auf die dunkelbraunen Blütenblätter des wilden Mohns / ihre tragischen Tränen / verschmolzen plötzlich mit dem Tau auf den Blütenblättern...“ Dies ist eine Szene einer Jagdreise von Prinzessin Xijun, einer Han-Prinzessin aus Südchina, die weit weg in die Westlichen Regionen als Wusun-Königin verheiratet wurde. Der Dichter schreibt dann von Xijun und der leichten Kavallerie der Garde, die unter den Hügeln der Weide galoppiert, und endet schließlich abrupt mit: „Xijun zügelte ihr Pferd und blieb stehen / der galoppierende Wusun-König und seine Garde / scharten sich wieder um sie.“ Dies ist zweifellos eine prächtige Schönheit. Obwohl das Gedicht sehr kurz ist, vermittelt es ein starkes Gefühl offener, expansiver Bewegung. Der Duft der Königin in militärischer Tracht, die leichte Kavallerie und die Wildheit der Mohnfelder lassen uns die prächtige Lebensfreude unter einem friedlichen Himmel spüren und erinnern uns an die blumenähnliche Wertschätzung dieser Han-Königin aus einem fremden Land durch die Völker der Grenze. Nach der intensiven militärischen Konfrontation in dieser Region zupften die verschiedenen ethnischen Gruppen die Musik und den Tanz des Lebens.

Doch solch ein Glanz wird von Li Yu immer noch mit der Melancholie und Sentimentalität aus den Tiefen seines Geistes ausgestattet. Er schrieb über den anderen Teil von Xijuns Leben – die töchterlichen Gefühle, die zu dieser fremden Königin in der Stille der Nacht zurückkehrten, die psychologische Einsamkeit, die aufkam, wenn sie ihre Verwandten in ihrer Heimat vermisste, und ihr Rückblick auf das romantische Leben ihrer Kindheit in ihrer Heimat inmitten der trauernden Pipa-Musik der fremden Erde. Dies ist ein komplexer emotionaler Widerspruch; sie verließ ihre Heimat für die Westlichen Regionen, und der Glanz ihrer Emotionen und ihres Lebens leuchtete auch auf diesem Land. Doch jene Empfindung des Treibens am Ende der Welt – jenes trauernde Gefühl einer einsamen Gans, die sich von der Schar verloren hat – konnte immer noch nicht grundlegend vertrieben werden. Sie war nicht die starken Ehemänner, die die Grenze urbar machten, und auch keine Figur mit einem subjektiven Sinn für eine Mission. Ihr Status als Königin konnte das töchterliche Herz tief in ihrem Inneren nicht verbergen, noch konnte es ihre sehnsüchtige Verbundenheit mit den Blutslinien ihrer Heimat trennen, obwohl ein Teil ihrer Lebensemotionen ebenfalls mit diesem Wusun-Königreich der Westlichen Regionen verschmolz. „Xijun fiel in einen tiefen Schlaf / für immer hier ruhend / die trauernden musikalischen Phrasen ihres ‚Liedes der Sehnsucht nach der Heimat‘ / klingen noch nach / ihre Seele / verwandelte sich plötzlich in einen Pirol / flog aus der prächtigen Jurte,“ küsste tief dieses weite fremde Land und flog direkt nach Südosten, ihre tränenreichen Pupillen überlagert mit den bunten Märkten von Chengdu. Ist diese trauernde, prächtige Schönheit die tiefe innere Bedeutung der westlichen Grenzlyrik? Sicherlich ist sie es. Das Leben der Menschen des Westens verkörpert sich in allen anormalen Lebens- und Gefühlsaspekten; es ist ein widerstandsfähiges und langanhaltendes Lebensverhalten, das in einer normalen Lebensumgebung nicht besessen werden kann. Sie investieren ihr Leben darin und zeigen eine verhaltensmäßige Bewegung des Lebens, das aus den inhärenten Zuständen der Existenz ausbricht und eine Transzendenz des Lebens bildet. Ihre Stärke ist die Stärke der Transzendierenden; ihre Sentimentalität ist auch die Sentimentalität, mit der die Seelen der Transzendierenden verbrannt werden. Dies bildet die vollständige Emotion ihres Lebens, die den Widerspruch und die Fülle des Lebens formt und somit mehr logische Beweiskraft und die ansteckende Kraft künstlerischer Emotion besitzt. Dies wird eine Frage sein, die wir hinsichtlich der inneren Lebensbedeutung der westlichen Grenzlyrik klären müssen. Die Schönheit des Yang (Männlich) ist die Hitze und Herrlichkeit der täglichen Gezeiten auf dem westlichen Hochland; die Schönheit des Yin (Weiblich) ist das klare und unendliche Mondlicht auf dem westlichen Hochland. Was sie beide verkörpern, ist eine Art Weite – die Weite nach dem angespannten Zustand der Härtung und Stütze, wenn das Leben in eine anormale Lebensumgebung investiert wird. Dies ist der Wert und die Bedeutung, die ich in Li Yus Poesie sehe. Sie sieht und legt eine Essenz der westlichen Grenzlyrik aus einer anderen Perspektive offen und korrigiert unsere Voreingenommenheit im Verständnis der westlichen Grenzlyrik.

Ich habe französische Künstler und ihr Paris verfolgt, Elytis und sein Ägäisches Meer, aber was mich mehr interessiert, sind Neruda, Márquez und Paz für ihr raues und mysteriöses Südamerika sowie Senghor für Senegal mit seinen dunklen Nächten und Tamtam-Trommeln. Ich glaube an die entsprechende Transformation von Leben und Kunst, und mit voller Einschätzung glaube ich an die kraftvolle interne Antriebswirkung der rohen regionalen Kultur auf die Poesie als eine Kunst des Lebens. Ich glaube an ihre explosive Kraft und auch an ihre Ausdauer, die ihre Stärke über mehrere Generationen hinweg weiter zeigen wird.

Oh, in den fernen Westlichen Regionen sehen wir jene blutschwitzenden Pferde nach Herzenslust galoppieren und brüllen, während sie die Höhen des Lebens betreten. Sänger und Dichter beobachten sie schweigend, mit einem Ausdruck wie bei der Erwartung einer heiligen Schrift.
