---
title: "Nachwort"
author: "Li Yu"
date: "August 1990"
---

# Nachwort

Der chinesische Westen besitzt eine Einzigartigkeit, die sich sowohl vom amerikanischen Westen als auch vom australischen Westen unterscheidet. Es ist genau diese Einzigartigkeit, die Reisende aus aller Welt so stark anzieht.

Chinas Westliche Regionen (Xiyu) sind ein riesiges Territorium, das vielen ethnischen Gruppen eine Heimat bietet. Seit dem Altertum war dies ein Ort ständiger Konflikte und häufiger Kriege. Diese Bedingungen, kombiniert mit rauen natürlichen Umgebungen und den Entbehrungen des Pionierlebens an der Grenze, haben Lebensstile, soziale Beziehungen und Werte geschmiedet, die sich erheblich von denen im Landesinneren unterscheiden. Sie haben eine einzigartige Landschaft, Volksbräuche, Ethiken und religiöse Perspektiven geschaffen, die sich im kühnen, tapferen, zähen und ritterlichen Charakter der Menschen hier niedergeschlagen haben. Von den tiefgründigen und grandiosen Steinmetzarbeiten der Han-Dynastie an ist die Stimme der westlichen Ästhetik in der chinesischen Literatur und Kunst immer prächtiger geworden und erreichte schließlich einen Höhepunkt im "Klang der Hohen Tang". Der "Dichterunsterbliche" Li Bai, der "Weise der Kursivschrift" Zhang Xu, die Musik von Dunhuang, die Grenzlyrik, "Der Prinz von Qin bricht die Schlachtordnung", der "Vajra-Tanz des Großen Gesichts" und die Schönheit der Loulan-Ruinen – all dies war führend in der Region und verblüffte die Welt im Ausland. Meine Gedichtsammlung *Blut-Schwitzende Pferde* soll den Westen nicht aus geografischer oder archäologischer Sicht erklären; vielmehr nutzt sie das künstlerische Bild des "blutschwitzenden Pferdes", um die Geschichte, Kultur und den Geist des Westens auszudrücken – insbesondere den weiten, majestätischen und heroischen Nationalgeist.

Ich betrachte das "blutschwitzende Pferd" als Symbol und Darstellung des Nationalgeists, als Ausdruck der starken und kraftvollen Lebensenergie der Nation. Ich glaube, dass künstlerische Kraft aus dem grundlegendsten Motor des Lebens entspringt, während sie gleichzeitig als Wegweiser für das Leben selbst dient – indem sie eine idealisierte Erhabenheit nutzt, um die wilden und hektischen Ausbrüche der primitiven, rohen Existenz zu lenken, zu regulieren und zu korrigieren. Auf diese Weise entsteht eine Kunst, die das Leben feiert und erhebt. Unter der Leitung dieser kreativen Philosophie besitzt *Blut-Schwitzende Pferde* eine elementare Lebenskraft. Diese Kraft begründet den Lebensinstinkt und nutzt die Kunst, um den Wohlstand des Volkes zu stärken; sie beschwört einen massiven, rauen und sogar "barbarischen" Geist herauf, um der extremen Schwächung der Vitalität entgegenzuwirken, die durch die industrielle Zivilisation verursacht wurde. Diese Kraft, gesammelt unter dem großen Banner der Erschließung des Westens, wird als große soziale Macht hervorbrechen, um eine neue Ära zu schaffen. Die höchste Ebene künstlerischer Schönheit sollte eine kraftvolle, jugendliche und blühende Existenz sein, die von freiem Willen durchdrungen ist, oder eine bestimmte Form einer solchen Existenz. Wir loben und besingen das Leben und nutzen die heroische Haltung der Menschen im Westen, um der modernen Tendenz zur Schwächung des Charakters zu widerstehen und edlen Charakter und einen erhabenen künstlerischen Geist zu verkörpern. Durch ihre Fülle an Kraft und die Weite des Raumes drückt sie die höchste Form der Existenz im Universum und in der Natur aus.

Heute brauchen wir Kunst, um das Leben zu bekräftigen; wir brauchen Kunst, um jene schwindende primitive Vitalität im Publikum wieder zum Verdampfen zu bringen, damit der gesamte Nationalgeist großen Zuspruch und neue Kraft erhält und das Leben eine heilige Taufe empfängt. Ich schlage vor, dass alle Dichter jenes starke und kraftvolle "blutschwitzende Pferd" besteigen und nach der weiten und prächtigen Seele der Nation rufen, damit sie still auf diesen alten Kontinent zurückkehrt.

**Der Autor**  
*August 1990, Urumqi*
