---
title: "「为了爱情，巴格达不嫌远」的诗人远去了"
author: "田先瑶"
date: "2024-08-04"
publication: "悼念文章"
sourceLink: ""
tags: [李瑜, 悼念, 新边塞诗, 田先瑶]
---


**作者**：田先瑶  
**时间**：2024年8月4日

---

2024年8月4日，晨6点醒来，我突感心有闷压，莫名难受。大约9点多钟，就收到李瑜妻小宋老师发来李瑜先生于晨6点驾鹤西去的消息。我与瑜兄是挚友，这原来是冥冥中的一种感应呵!

我和瑜兄同是60年前赴疆的武汉支边青年。在同一列西去列车上，我们虽然不是很熟悉，但凭他的诗人气质，我断定他和我一样，也在寻找那个「西去列车的窗口」。

进疆后，我分配在某团五连，他分配在三连，两个连队很近，因为爱诗歌，我们经常来往。记得我每次去找他，他都是盘腿打坐在高低床的上铺看书写作。我比较懒，我去他那里一次，就受一次勤奋的教育，他是我苦难中学习的榜样。「为了爱情，巴格达不嫌远」，是诗人李瑜的名句。这种爱，是大爱，是深爱，是久爱，要跋山涉水，要刻骨铭心，要经历九九八十一难。为了爱情，诗人李瑜，早早地就从这个戈壁滩上孤岛般的三连悲壮地出发了。

---

## 严谨的「两分钟」

一位优秀的诗人，往往会有一些与众不同的地方，李瑜就是这样的诗人，他的一些「小事」，令我难以忘怀。

有一次，我约请他12点来我家吃午饭，时间快到了，他还没来，我出门去看看，他就站在离我家门口不远处。我问：「怎么不进屋？」他答：「你不是说12点吗？还差两分钟。」我笑了起来，他却没笑。好一个严谨的「两分钟」、好一个诚信的「两分钟」，我庆幸认识了李瑜，我的人生中有了这「两分钟」。

---

## 不嗑瓜子的诗人

新疆的葵瓜子，又大又香，很诱人，大家都爱嗑，我却没看见瑜兄嗑瓜子。有一次，我特地请他嗑瓜子，他还是一颗不沾。我问为什么，他说，嗑瓜子容易上瘾，一旦上瘾，你的时间就会被嗑光了，还写什么诗。

---

## 当骆驼的诗人

单身时的李瑜，生活很简朴。冬天，我到宿舍去看他，常常看见火炉上烤着几块苞谷馍，当一天的饭食。我说你这也太苦了吧，他说为了写好诗，我要当骆驼。

---

## 仗义执言

李瑜平时是孤独的、沉默的，不多言善语，然而我知道，李瑜还有侠义的一面。我的一首诗稿，被某人稍加改动用自己的名字在某刊物上发表了。李瑜看到后，很是生气，拍案而起，为我仗义执言。我永远忘不了离我这么近的正义形象。

---

## 不要离开我

> 你到闪光的露珠干涸了再离开我吧，
> 你到美丽的夜莺飞去了再离开我吧，
> 你到黯淡的流星消逝了再离开我吧，
> 你到朦胧的残月西坠了再离开我吧；
> 啊，你还是不要离开我，
> 你最好还是不要离开我。

李瑜被誉为新边塞诗婉约派的代表人物，他常常惊人地发出新边塞诗另一种声音的吟哦。

---

## 敢于「独唱」

我曾经写过一个剧本，投寄当时的《新疆文艺》。已调到杂志社的王蒙先生到石河子来，约我谈剧本的修改意见，是李瑜陪我去的。记得那天晚上我们谈得很兴奋，回家的路上，李瑜还在对我说，改，多改，反复改，好作品就出来了。他还说，好的作家，要敢于「独唱」。他的这些话语，令我受益匪浅。

---

## 梅花鹿的敲门声

浩劫年代，李瑜和众多出身问题者一样遭遇不公，从城市被贬到农业连去看守果园。这是古尔班通古特沙漠边缘的一座有数千株果木的果园。远离人群，远离人间烟火，只有疲惫的沙丘，凄凉的红柳，鸣咽的漠风……

按常理，孤独的李瑜更孤独了，寂寞的李瑜更寂寞了，然而他却说，入夜，他常常听到梅花鹿的敲门声。要不是他亲口对我这样说，我真不敢相信。

这不是梦幻，而是诗人内心渴望美好的真实折射。这是孤独到极致的妙界，这是净化到极致的诗境。能把孤独化为修炼的李瑜有资格独享这童话王国。

果园夜色沉静，踏着朦胧月光，梅花鹿又来轻轻敲门了。我们来听听诗人李瑜的回答：

> 去吧，去吧，
> 我们还会再见，
> 我们开拓，我们前进，
> 这是一首没有尾声的史诗,
> 飘动的篝火还要闪耀在古尔班通古特腹地。

---

中国当代著名新边塞诗人、吾之挚友李瑜先生驾鹤西去，那个写下脍炙人口的诗句「为了爱情，巴格达不嫌远」的诗人远去了，我写此文以悼，悲夫!泣乎!
