---
title: "论李瑜诗歌创作的艺术特色"
author: "张小平"
date: "1988"
sourceLink: ""
---

**张小平**

在新边塞诗的代表诗人中，李瑜在诗风上既与杨牧的热情、旷达、豪放和章德益的恢宏、奇幻、瑰丽不同，也与周涛的雄浑、潇洒、悲壮有着显著的区别。基于个人的生活经历和个性特点，李瑜形成自己独特的抒情方式、语言特征，甚至选择了特殊的诗体形式，成为新边塞「婉约派」的一个典型代表诗人。

## 一、题材与主题

李瑜诗歌创作题材十分广阔，主要表现在以下三个方面：一是表现兵团底层生活的艰辛，可称为「屯垦诗」；二是表现西域的历史文化，可称为「咏史诗」；三是抒写天山南北的旅游观感，可称为「行吟诗」。他虽然也写过不少爱情诗和战争诗，但实际上都渗透、包容在上述三种题材中了。

茫茫准噶尔盆地南缘古尔班通古特沙漠中军垦农场的风物，如红柳、沙包、黑戈壁、风雪、新月、拖拉机的犁沟、飘动的篝火、淡淡的炊烟、血红的戈壁石、暗蓝的雪浪、翡翠的小河、黄羊、夜莺、惊惧的梅花鹿，等等，都是李瑜早期诗作中常见的、被涂抹了浓重的个人感情色彩的审美意象。它们既传达了一位青年拓荒者不无自豪与喜悦之情，同时又不断被用来塑造着一位既不乏创业精神，又多愁善感、孤独、忧郁的抒情主人公形象。

## 二、情感表达方式

李瑜的诗歌常常在不动声色的表层下涌动着强烈的情感。他的情感抒发是那样凄切、悲凉、委婉，无不弥漫着强烈的孤独意识和寂寞心态。

「她已经离开我了／可是再也想不起／她是怎样走出我的辽阔视野 我只感到／我的辽阔的视野骤然如此空旷／只剩下苍白的寂寞和永远在前方飘摇的地平线」。诗中呈现出一种舒缓、宁静、淡远的流动的哀婉之美，寂寞之美；而这种哀婉之美、寂寞之美，构成了李瑜诗歌艺术世界的基本审美品格。

这种孤独、寂寞的心态是以意绪化的描述，是以散文化的叙述格调，即非诗的语言形态，从而较好地产生了艺术的间离效果，是其他新边塞诗人所不具备的。

## 三、艺术张力

其艺术的张力，表现为主体对生命世界的张扬。纵观李瑜诗歌的创作历程，无不是在对生命的礼赞。李瑜对生命的描写贯注于他的整个创作过程。这一点与当代美学对艺术的理解与思考相一致：艺术的张力。与来自于生命力的张扬是一脉相通的，也体现了新时期的艺术走向。

李瑜的爱情诗集《为了爱情，巴格达不嫌远》，是对人类生命的主要内容——爱情的精神旅程如泣如诉的诉求，披露了诗人及那个时代知青们在荒诞岁月里的性饥渴和对纯真爱情的执着追求；李瑜的战争诗集《战争与城》，是建国以来第一部正面描写现代战争的短诗结集，通篇弥漫着浓烈的悲剧意识和忧患意识，并探讨了生与死的艺术母题，力图从哲学层次上完成生者与死者的对话，以诗的形式将人生的智慧和创造力以及真善美集中呈现于个体生命运动之中。

## 四、诗体形式

作为独特的诗歌标本，李瑜迄今为止的大多数创作，「都是一种轻型的又被社会历史情感浸湿了的诗歌，其中郁结着无法略去的结晶盐，从而构成的一种未被过分抒情处理而变形的社会诗歌笔记」。特别是他的上下两卷集《黑罂粟》，上卷写天山以北的北部新疆，下卷写天山以南的南部新疆。

李瑜创造了一种适合自己的抒情方式的新文体，姑且称之为「轻赋体」。这种诗体的特点是：体制短小，诗行较长，排列参差，节奏舒缓，一般不押韵，多用排比和复沓的句式，从容修饰，反复渲染，直到造成葱茏的诗意为止。诗题也别出心裁，多达十数字甚至二十余字的长标题，这在中国诗坛是独一无二的。

这种形式上与散文诗比较接近的「轻赋体」，在李瑜手中已是运用得十分纯熟了。诗人十分擅长散文式的诗句，无拘无束地表达自己的思想感情，注重追求丰满的形象与诗意。但这种形式使用得过多过滥缺乏变化，就变成一种模式，也会使人们产生单调、沉闷的感觉。

## 五、艺术风格总论

李瑜的诗极少离开具象去直抒胸臆，发表豪言壮语。他有意避开那种极度亢奋、语言紧张、断言结论型的句式和戏剧化的结构。读李瑜的诗歌，抒情主人公那丰富的内心独白和深沉悠长的画外音会时时骚动着你，他那远离人世超越人群，于晓风残月中，在古尔班通古特大沙漠边缘踽踽独行的天涯羁客般的感伤、孤寂心境会时时感染着你。

他的诗感情节制，常在不动声色的表层下涌动着情感的岩浆，透出一股悲凉和凄切，渲染出一种美丽的忧伤，表达的是一种孤独意识和寂寞心态，这是李瑜的诗歌比较典型的抒情特征。

不言而喻，李瑜的诗还有其他缺陷。如总体上存在着意境不够开阔；思辨力稍弱，常有理不胜情之感；一些诗选材不严，开掘不深，显得诗味寡淡；另外构思上也不无重复，有似曾相识等情况。但是李瑜在丰富新边塞的艺术风格、开拓诗歌表现领域等方面的贡献，却功不可没。诗的艺术风格应该是多种多样的，不能定于一。每个诗人完全可以根据自己的先天禀赋、个性气质和审美理想，从自身经历和对生活真实感受出发，去追求属于自己的艺术风格。

李瑜的诗有着独特的诗美，如同在边塞大地上吹奏着的一支委婉深情的长箫，是新边塞诗「婉约派」的一个出色代表。所以，评论家燎原指出：「李瑜以自己新疆边地生涯中三十余年的人生磨难和文化风物所熏染，既超然物外又专心致志地延伸着自己的诗歌之旅，将人生的悲怆与困顿冲和为感伤温情的牧歌。李瑜的诗歌在当代中国诗坛不一定是最重要的，却是唯一的和不可替代的。」
